# Примеры использования DocHub

Репозиторий содержит примеры использования инструмента управления архитектурой 
[DocHub](https://dochub.info/). Репозиторий развивается силами [сообщества](https://t.me/archascode). 

## Цели

* Накопление опыта использования инструмента;
* Развитие практик применения DocHub;
* Формирование базы знаний для создания прикладных метамоделей.

## Каталог примеров

1. [Создание пользовательской метамодели C4 Model](src/C4Model)
2. [Валидации сущностей в DocHub с выводом информации в меню](src/validator_example)
3. [Управление бизнес-сущностями](src/business_entity_management)
4. [Пример сущности для бизнес-процессов](src/sequences_entity_example)
5. [Динамические контексты](src/DynamicContext)
6. [Встраивание виджетов в представления стандартных сущностей](src/widgets)
7. [Управление процессом развертывания систем в кластерах](src/deployment_units_management)
8. [Примеры запросов JSONata](src/jsonata_query_examples)
9. [Пример структуры репозитория для управления архитектурой](src/repository_structure_example)
10. [Пример формирования L1 контекста](src/l1_drilldown)
11. [Примеры для кликабельных линков и пользовательского DSL](src/customdsl)


## Разворачивание

1. Установите IntelliJ IDEA. Рекомендуется [Community Edition](https://www.jetbrains.com/idea/download/);
2. Установите [плагин DocHub](https://plugins.jetbrains.com/plugin/18518-dochub-architecture-as-code);
3. Клонируйте репозиторий примеров:
   ```
   git clone https://github.com/rpiontik/DocHubExamples.git
   ```
4. Откройте в IDE каталог DocHubExamples;
5. Найдите справа в панели плагинов закладку DocHub и откройте ее;
6. Откройте файл ./dochub.yaml и раскомментируйте нужный пример; 
7. Сохраните файл;
8. Следуйте рекомендациям примера;
9. Наблюдайте изменения в рендеринге плагина DocHub справа.

## Порядок развития репозитория

Чтобы сделать вклад в репозиторий, необходимо: 
1. Создать форк данного репозитория;
2. Внести изменения:
   * в папке ./src создать папку примера (Например, ./src/C4ModelContext);
   * в папке примера создать файл README.md, где описать суть примера;
   * корневым файлом примера должен быть dochub.yaml;
   * папку примера наполнить контентом примера;
   * в корневой файл ./dochub.yaml добавить **закомментированную** строку импорта примера. Например:
    ```
        imports:
            ...
            # Пример пользовательского контекста
            # - ./src/C4ModelContext/dochub.yaml 
    ```
   * внести изменения в файл ./README.md в раздел "Каталог".
3. Создать Pull Request в master ветку данного репозитория.

# Требования к контенту
1. Пример должен быть структурирован, структура файлов продумана, читабельна;
2. Код архитектуры должен быть снабжен комментариями;
3. Названия файлов должны быть на латинице и не должны содержать пробелы;
4. Настоятельно рекомендуется избегать внешних ссылок кроме случаев, когда они являются сутью примера;
5. Данные для примера должны содержаться в самом примере;
6. Рекламные ссылки запрещены без предварительного согласования.

# Рекомендации к контенту
1. Старайтесь в примере погружать читателя в смысл последовательно, предполагая, что он плохо знаком с инструментом;
2. Если для понимания примера нужна подготовка, укажите это явно, давайте ссылки на нужный материал;
3. Сопровождайте пример ссылками на документацию;
4. В README.md включайте наглядные изображения ожидаемого от примера результата.

# Работа с issue репозитория
1. Оставляйте информацию о найденных ошибках, опечатках и прочих отклонениях помечая меткой "bug";
2. Размещайте запросы на примеры как "requests";
3. Идеи оставляйте с меткой "idea".

# Лицензия

Все материалы содержащиеся в данном репозитории являются публичными. Могут использовать без ограничения с любой целью не противоречащей закону. 

Pull request в данный репозиторий означает согласие автора на присоединение к данной лицензии.

The MIT License http://opensource.org/licenses/MIT
